음의 3대요소 하모니 리듬 멜로디

파장: 1싸이클의 거리, 음속*주기. 100Hz의 파장은 3.4m/s?
옥타브 -> 주파수의 2배. 라는 440, 한옥타브위는 880 아래는 220

도레미..를 만든사람은 피타고라스 -> 완전5도

라우드니스 레벨 -> 큰 저음과 낮은 고음이 비슷한 부담을 줌

엔벨로프 커브,ADSR
A소리가 최고점에 도달할때까지의 시간
D소리가 안정될때까지의 시간
S소리가 유지될때까지의 시간
R소리가 사라질때까지의 시간

음향심리
마스킹, 칵테일파티, 하스 효과
마스킹: 방해음이 커지면 원음이 잘 안들리는 현상 (버스 출발때문에 내 목소리가 묻혀서 잘 안들림)
칵테일파티: 듣고싶은 소리를 선택해서 들을 수 있는 효과
하스: 먼저 들어온 소리가 더 크게 들리는 효과

음장 : 소리가 존재하는 공간
반사 흡음 투과 : 이 에너지로 분해됨
회절 굴절 : 장애물이나 온도차로 인해 소리가 꺾임

마이크 : 콘덴서, 다이나믹, 라발리에
콘덴서: 녹음실. 다이나믹: 대중적 라발리에: 안보임

녹음기 : 24트랙부터 디지털이랑 같이감. 48트랙까지 하고 더 안나옴 > DAW가 나옴

트위터, 스쿼커, 우퍼
고음, 중음, 저음

5.1서라운드 7.1서라운드에서 .1이 있는 이유
우퍼가 0.1로 치기 때문에 5.1서라운드는 5개의 스피커와 1개의 우퍼가 있는것

모니터스피커 : 너무 좋으면 안됨(조정어려움), 따라서 인간의 가청주파수와 가깝게 재생하는 스피커

DAW
CPU가 중요(더 빨리 구동)
RAM(전문가는 32, 취미는 16, 그냥 놀꺼다 8)


오디오 인터페이스
아날로그 -> 데이터, 데이터 -> 아날로그 바꿔줌
ASIO DRIVER에 대응되어있어 오디오 레이턴시를 줄여줌

케이블
TS TRS TRRS 띠 개수에따른 차이
RCA 헤드폰 빨노흰 케이블
썬더볼트, 파이어웨어(애플규격)
USB

PCM(아날로그 신호(음성신호)를 디지털로 바꾸는 것)
표본->양자->부호 세가지 과정으로 아날로그 신호를 디지털로 변환

표본: 보통 96까지만 사용함


SR: 사운드 리인포스먼트(음성 확장)

플랜저 : 코움필터(제트기같은소리) 간섭작용을 이용


- 4지선다라
- 아마 나올거라면
- 트위터 스쿼커 우퍼 콘덴서 다이나믹 라발리에 이렇게
- 3개씩있는거는 거의 나온다고 생각하고 보셈
- 음향심리랑 3대요소도 3개씩 끊고있고, 엔벨로프 커브도 4개라 끊어서 낼라면 한번은 낼듯?


